---
title: "《宗义略讲》006·021——一与异"
date: "2024-09-29T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》006·021——一与异"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698271200260.006803765705885811.jpg)

##  《宗义略讲》006·021 

**“未六，一与异的差别：”**

现在讲“一”与“异”。 

**“谓非各别的法，此即是一的相，如瓶。是各别的法，此即是异的相，如柱与瓶。异相虽遍于异体，但异体不遍于异相，因为所作、无常二法虽是一体，但是异相故。”**

非别别之法，就是“一”的定义，比如瓶，瓶是作为一个整体出现的。别别之法，就是“异”的定义。这里的“别别”，就是各别独立的，一个一个的。比如瓶和柱，是各别的“异”。 

**“异相虽遍于异体，但异体不遍于异相”。**

这是说，体性异的反体（概念）一定异，但反体异的未必体性异。比如瓶和柱，体性、本质上不是一回事儿，所以瓶和柱的概念也不是一回事儿；但“无常”和“所作”本质上是一件事，但概念上是异——无常说的是“非”“常”，所作说的是造作，他们指向的是同一件事，但意思不一样。 

**“又主张极微无方分与识无刹那分等，虽与有部师相同，但并非一切皆相同，因为有部师许有，最终是许有实体，经部师则不如是许故。”**

经部师也许无方分的极微和无时分的刹那心（这里不是说心无刹那，而是说新的最终极存在模式是无时分的刹那心——刹那是时间的最小单位）意思是，物质分析到最后是极微，心分析到最终是刹那心。 

宗义书认为经部师对心、色的终极存在的认识和有部师是一致的，但背后的认识不一样，有部师认为的“有”是“三世实有”的，经部师不承许诸法是三世实有的——前面说了，经部师只认为现在法是实有的，而过去、未来都非实有。 

![](./assets/17698271200850.4526373203967099.jpg)
